---
layout: post
title: 七宗罪
category: 生活
tags: 世界观
keywords: 生活
version: 0.5
description: 生活当中奉行的一种行为主义，也是一种人生态度
---


> 兵无常势，水无常形，天无常态，人生亦无法。彼之砒霜，我之佳肴。千万年来，星辰起落，狩猎采集。然世间万物无法却有道，道之大源出于天，天不变，道亦不变。真理无穷匮，道法无穷尽。何惧之，进一步有一步的欢喜。


中国古代有不忠不义不礼不仁不孝不勇不智，国外有七宗罪：淫欲，暴食，贪婪，懒惰，愤怒，嫉妒，骄傲。为了与旧有生活做一个决断，当细数早年犯下的种种“罪行”，为新生活开启一个新篇章。

## 1、不惜时

人分三六九等，事物亦有高低之分。为人处事有高明低俗之分，而时间是衡量一个人价值的唯一尺度，即无关乎寿命长短，亦无关乎贫富贵贱，而在于追求的力度，精度，深度，广度。

时间该如何使用方为惜时？分清主次。

> 以读书为例：热读是法国人吃热牛肉，大块朵颐，痛快淋漓；冷读则是英国人冷吃热牛肉，绅士风度，细嚼慢咽。 ——出自钱钟书

**罪：** 世人皆知精读略读，却不知冷读热读。大脑习惯用数字来锚定一切。既然都是书这种载体，价格、页数成了挑选标准。总是习惯赋予神作与垃圾读物一样的阅读时间。须不知，人有好坏，书有高下。因此爱书之人均有自己的读物分级系统。而将所有事物一视同仁则注定要耗费更多的时间在垃圾读物身上，何为垃圾读物，每个人都有自己的一个评判标准，但是神作却有一个共同点，经历了时间的洗礼。

**罚：** 图书可分为：垃圾读物、鱼龙混杂、倾力之作、杰出之作与神作。多数图书，难以超过杰出之作这条黄金线。所以无需将有限的生命，浪费在反复阅读倾力之作之下的书籍。热读鱼龙混杂与多数力作即可，读书万卷真须破，洗尽铅华终得金，以此训练自己在繁杂之中提炼精华的能力并延伸到生活的方方面面；对于那些凝聚了作者多年心血的杰出之作与神作，则需要冷读，坐得了十年冷板凳，需要反复阅读、再三回味。

## 2、不筑基

世界古代七大奇迹：埃及吉萨金字塔、奥林匹亚宙斯巨像、罗德岛太阳神巨像、巴比伦空中花园、阿尔忒弥斯神庙、摩索拉斯陵墓、亚历山大灯塔，其中由以埃及吉萨金字塔“完整”留存至今，之所以能够留存，原因当然重多，但是其中最重要的原因当属坚实的根基。

**筑基是为了什么？历史永存**

以读书为例：仁者乐山，智者乐水，一杯水，一溪水，一江水，大海之水。如果将知识理解为汪洋大海，在任何一个世纪，任何一个朝代，都存在一些优先级别更高的学科。这些学科创造世界，改变世界，又凌驾于其上。他们有着共通的特点：

- 其一，极简规则，能够描述一类事物的次序和组成；

- 其二，兼容规则，能够以小容大，兼容无穷大的差异化；

- 其三，拓展规则，能投射到尽可能多的世界，平行无限拓展。

潺潺溪流，肆意大海，时而平静，时而波涛，更多学科由此激荡生发。某种意义上，这些学科是学科的学科；知识的知识；方法的方法；技能的技能，他们比现有的大多数学科高处一个维度。

**罪：** 时人读书，喜欢追新。却不知读书追新，是将知识根基建立在空中阁楼之上。没有夯实基础的建筑岌岌可危，随时面临轰然倒塌的危险。

**罚：** 浪里淘金始终是得不偿失，而伟大的时间已经帮助我做了一层层的过滤，伟人们的肩膀支撑着，然我们有机会向更高峰攀登。

在二十一世纪，最重要的五大分别是网络科学、心智科学、计算机科学、还有永恒的数学与诗歌。这五大学科中，如果说每一本鱼龙混杂类的书籍包含一篇论文左右的知识密度，其它的是细枝末节，那么杰出之作与神作则是生发新思潮的源头。无论身处哪个时代，用该时代最基础，最重要的学科夯实自己，才能建起永恒的，唯美的金字塔。

## 3、不精通

精通不是一个词，而是两个词的组合，即精与通，精是高级别的知，而通是比精更高级别的存在。就仿如神仙，神仙不是一个名称，而是两种名称，即神与仙，神是高级别的生物，仙是比神更高级别的存在。

> 积小以明大，而又举大以贯小；推末以至末，而又探末以穷末；交互往复，庶几乎义解圆足而免于偏枯，所谓阐释之循环者是矣。——钱钟书

如何才能更好的精通？正反上下，古今中外

以读书为例：看过或是知道书中的内容，知识停留在读书的低级阶段，而高级阶段是将书中内容与正反上下、古今中外背景知识相互关联。**古人云：半部论语治天下**，《论语》微言大义，字斟句酌，对于杰出作品与神作，务求通透，务必通达。

正反上下，古今中外。这句话应当如何解释：正字在首，重鲜活证据；反字在后，侧重质疑基本假设，通过逆向思维与放到另一个历史周期或事其他学科领域，来提升思维品质；上下，则是指在不同的空间维度读书与思考，以拓宽思维，提高创意；古今，指由今联想到古，从历史变化的角度来理解问题；中外好理解，即从地域不同的角度去理解问题。

## 4、不偏见

精通的前提是偏见，我从来不认为偏见是一个贬义词，偏见让我更省时省力地区分何为精华，何为糟粕。与其一本本地查看哪些书是鱼龙混杂的书，不如换个角度，看看哪些书是在浪费生命。读别人写的书，是需要消耗自己的生命的，或者说是需要花费自己的时间的，你读得越多，消耗的生命也就越多，所以珍惜生命远离浪费。书是拿来用的，拿来折的、拿来涂抹的，不是拿来炫耀的。选书时，让时间作为过滤器。作者本身不诚恳，凭什么要浪费自己的生命给他？

以读书为例：五不买原则：不买经管读物、不买心身灵著作、不买国内专家著述、不买专业新书、不买一本书。由于现在买的纸质书少，所以五不买亦可换为五不看。

1. 不看经管读物或信仰身心灵著作，这是我对科学的偏见。

读书做事最怕伪作，披着实证研究的羊皮，实为抽样偏差的经管书与打着心理学名义的心身灵著作，这两类害人不浅。对于前一类，几乎多数经管读物都有事后解释偏差，废话多多，尽量不读或偶尔速读即可。对于后一类，别再看克里希那穆提这类著作了。因为片段契合此时此地心情，因为丝丝情绪而感动于心身灵著作，不是说这类书不好，我也看过，但是始终觉得保质期过短。

心灵鸡汤式书籍文章，由于容易因为与当时当下心境吻合，让你激动得以为理解了世界真相。没几年，不得不抛弃，因为每个人的一生只有一次，关键还是单向行驶的，在你领悟之时，时间已经督促你走到下一个台阶。那些所谓的追信者们，通过对心灵导师的追寻、推崇继而成为导师宣讲者，来维持当初的那丝感动。

2. 不买国内专家著述或是专业新书，这是对制度文化体制的偏见。

这里没有贬低国内专家的意思，但是除了物理数学这类与国际接轨的学科著作或是古典文学这类需要文化背景的文学著作外，尽可能不要买国内专家写的书。为何读书无用论会曾经一度如此猖獗？我们是生存在一个极度信息不匹配环境下，通过书中的各种思想论证来看待周边的事物和自己的生活。在一个学术共同体不成熟的国度，怎能奢望生产出影响一个世纪的杰出作品与神作？

对于专业类图书尽可能不买，直接以一手文献为准。比如心理学类图书，看主流数据库与几本高引用刊物即可。对于计算机类的图书，在摩尔定律发挥了这么多年的背景下，获取最新的知识或许才能跟上步伐。多数图书，就观点与论据，一手资料，它建构观点与论据的模式更值得你学习，而二手资料会打乱与破坏原创美感。

3. 为何不要只看一本书呢？这是对主题学习的偏见。

因为好书与好书会相互竞争，一次性看20本网络科学的好书，怎么也明白网络科学的体系了。较好的科学理论，往往站在较大时间周期上，被较多证据证实。你走到世界的另一边，它还在那里等着你。

**罪：** 多数人注定一生，是以阅读别人的图书为主，被他人创作的模因附体

**罚：** 这世上，总有少数人，以创作者的姿态。独上高楼，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。

学海无涯，苦作舟，乐作帆。大体上，学习知识会经历几个阶段：

- 1 对领域的偏好：不知道自己感兴趣的是什么；
- 2 对模式的偏好：牛人辈出，吓得自己以介绍牛人为荣；
- 3 对共鸣的偏好：有了一定独立思想，渴望人群的响应。
- 4 对时间的偏好：开始触摸到真理的存在，并愿意放弃一些外在，甘于平淡。

## 5、不高效

如果我们将人的大脑粗陋地比喻为一块硬盘。假设你的每次记忆，都是往这块硬盘中写入内容。我们可以近似地将人的记忆想象成无限容量，但是这些硬盘上的资讯会相互竞争。人的记忆有两种基本机制：存储与提取。近些年来，认知科学研究区分了人们记忆竞争时的两种不同类型：

- 存储优势（storage strength）
- 提取优势（retrieval strength）

**罪：** 人的常识以为，记得越快，就是学习效果越好。简而言之，存储越容易，提取就会越快。但是近些年，最新实验发现了与常识相反的结论：存储与提取负相关。

**罚：** 存入记忆容易，提取出来会不容易；反之，如果你有些吃力地存入，那么，提取会更牢。比如，我们的常识是要在课堂上记笔记。但是必要难度原理建议，别在课堂上记笔记，老师边讲边记笔记，你会听得太明白，写入太容易，但是大脑那块硬盘未来会不易提取出来。过些日子，多数遗忘。反之，如果我们略微增加一下写入难度，比如晚上回到宿舍或者第二天再写笔记，这样未来提取会更容易。也就是，你有些困难地存入，会记得更好并真正学会。

世界万物，自然涌现，在时空中塑形成功，固化下来，是为模式。人类大脑有很强的模式处理能力，它能快速地将两个人不同之处找出来，这份能力太强大了，所以做任何一件事情要拿到好的答案，要思考如何批量。同样，具体到读书上，学习任何一个学科其实都可以掌握一个学习该学科的“**最小知识原则**”。如果把知识与技能的习得，看做一个树形结构：

在学习早期，需要执行广度优先搜索，了解牛人牛刊里程碑的知识点在哪；

假设你要学习某一门新学科，作为一名之前是从来没有接触过它的新手，那么你第一步是买五到十本相关的教材。拿着不同的教材，你看不同教材反复在讲什么问题，你就很明白该学科的核心知识体系了。比如，你拿出三四本教材来对照一下。你发现来自不同年代不同国家的三四本教材反复地在讲某方面的内容，而这通常就是最核心的内容。所谓知识，无非是信息。利用找不同点和共同点，你可以在一瞬间，得出众多信息。

人类大脑善于找不同，不善于深度学习。将100本写作图书放在一起，一个智力正常的人，找不同很容易，很容易理解写作的一些细微之处。我也有意成为藏书者。我相信印刷书会越来越昂贵，阅读纸质书会越来越精英化。未来除了隐藏在微信群、行业网络这类隐知识之外，绝大多数人的资讯来源会越来越依赖微信、微博这类资讯。

在学习中后期，需要深度优先搜索。此时再执行广度优先搜索，则会陷入一个典型的国人思维弊端，容易长期停留在学习的平台期，对较肤浅的知识了解极多，但是难以迈入一个更高的层次。日本剑道的守破离、从小兵到专家的德雷福斯模型说的都是这回事。在打破规则之前，先遵循练习。

深度学习时，常常会遭遇平台期。广度优先搜索侧重高阶抽象能力，因为符合人类天性，容易培养；但深度优先搜索，将遭遇很多平台期，不容易培养。别无他法，硬扛着过去。如此反复反复。慢慢地，学习能力就会提升。

杰出作品与神作通常不会沿着时间线索铺陈而来；或者围绕某个论点，陈列观点。杰出作品与神作或者微言大义，观点新鲜，读来令人豁然开朗，直指大道；或者旁征博引，气势如虹，文如汪洋。阅读杰出作品与神作的时候，因为其代表了人类巅峰知识，往往会超出多数人的舒适区，此时你会晕晕欲睡。然而，你见过写作的时候，会睡着的人吗？
